# 2. ESTADO DA ARTE
  Os alunos Iracilma da Silva Sampaio, Enia Maria Ferst e Josimara Cristina de Carvalho Oliveira da Universidade Estadual de Roraima – UERR realizaram um trabalho (SAMPAIO; FERST; OLIVEIRA, 2017) sobre a questão do desperdício de alimentos e como manter uma alimentação saudável através de alimentos que são descartados durante o seu preparo, nesse trabalho participaram  27 alunos do 4º ano do Ensino Fundamental e a metodologia usada envolveu os conhecimentos prévios da turma, exposição de vídeos e degustação de alimentos. No final foi concluído que o desperdício dos alimentos pode ser evitado através de um planejamento e de um trabalho educacional na escola, além de que, uma alimentação alternativa pode melhorar a nutrição, servir de auxílio para a economia dos indivíduos, e também auxiliar na diminuição do lixo que é produzido.


  Alguns trabalhos como o APROVEITAMENTO INTEGRAL DOS ALIMENTOS (NEULÂNDIA, 2014) tiveram uma maior preocupação em conscientizar a comunidade sobre o desperdício de alimentos, distribuindo livros de receitas para a comunidade adquirir conhecimento sobre reduzir desperdícios e economizar não focando apenas nos entrevistados.
Já o trabalho de HELANE ALVES OLIVEIRA DE SOUZA (HELANE, 2021) realizou testes de aceitabilidade com os funcionários a fim de calcular o quão bem recebidos seriam as receitas com esses alimentos, com isso, esses projetos conseguiram apresentar resultados e pesquisas diferentes, embora no final chegassem à mesma conclusão.
  De acordo com o estudo realizado por Sampaio, Ferst e Oliveira (2017), é essencial que o tema seja retomado com novas dinâmicas, reforçando a necessária mudança para hábitos mais saudáveis. Além disso, segundo Souza (2021), o acompanhamento das mudanças no hábito alimentar das pessoas exige o apoio, bem como o esforço e interesse dos manipuladores de alimentos em aplicar o que aprenderam e disseminar esse conhecimento. Por fim, conforme Silva (2014), é crucial incentivar programa já existentes contra o desperdício alimentar, melhorar o estado nutricional dos indivíduos e promover a criação de novos programas. Dessa forma, é fundamental promover a interação entre as pessoas através do cadastramento de dados e interações em pontos como a avaliação dos resultados obtidos com as receitas, abordando assim as áreas que carecem de maior atenção no combate ao desperdício e na promoção do aproveitamento dos alimentos.
